---
title: 支持打印过程变化量的修改版 Mars
mathjax: true
comments: false
---
<div class="post-info">
<span>沈锎</span>
|
<abbr title="2023-10-29T14:13:21.597193+08:00"><time datetime="2023-10-29T14:13:21.597193+08:00">2023-10-29 14:13:21</time></abbr>
|
<span>⭐️ 1</span>
|
<span>💬️ 2</span>
<br>
<div><div class="post-tag">分享</div><div class="post-tag">MIPS</div></div>
</div>

<div id="reply-4089" class="reply reply-l0">
<div class="reply-header">
<span>沈锎</span>
</div>
<div class="reply-text">

因为之前不知道 Toby 学长开发的修改版 Mars，所以自己动手尝试了一下。但是现在要用的话，肯定用学长的修改版更好啦！

https://github.com/Toby-Shi-cloud/Mars-with-BUAA-CO-extension

## 下载

看到右侧的 Release，目前最新版是 0.4.2【11月11日才更新的！优化了新增配置的用户体验】

## 从源代码构建

Clone 下来源代码，丢到 IDEA 里面，运行 `Mars.java` 即可，若想打包成 jar，可以参考一下百度，新建一个工件，不赘述。

## 对修改版进行贡献

首先 fork 一下原始仓库，然后在自己 fork 下来的仓库中进行修改、提交等。原仓库配置了 github 的工作流，可以通过

```bash
git tag vx.y.z
git push --tag
```

给最近的一次提交打上 tag，x.y.z 是你写的版本号，然后推送上去（推送到你自己的仓库），会自动进行打包，并运行一些测试。

接着，在 github 上发起 Pull Request！学长就有可能去合并你的代码哦！

【以下内容不属于学长的修改版 Mars，用法不适用】

---

众所周知，Logisim 的 `Logging` 功能可以输出 CPU **运行过程中**的一些信息，如对寄存器或者 Memory 的写入，而 Mars 的 `dump` 参数可以输出**运行结束后**的寄存器或者 Memory 中的数据。

这俩真不般配！

但是，倘若对其中的某一个进行修改，是不是就可以拿 Mars 和自己写的 CPU 进行对拍了呢？答案是肯定的。

我发现问题远比想象中的要简单。

## 使用方法

新增参数：`record`，按照固定格式打印寄存器及内存的变化。注意，这里的 “变化” 指 “写入”，即使内容没有发生变化，只要有写入的动作，就会被打印（应该吧）。

打印格式：

```
$<reg_name>($<reg_id>): <old> => <new>
*<address>: <old> => <new>
```

例如：

```
$t9($25): 0000eebb => 0000ffff
*000002e4: 00000000 => 0000ffff
```

对于寄存器，只会打印 `$1` ~ `$31` 的变化。

---

命令行举例：

```
java -jar Mars_with_record_headless.jar mc CompactDataAtZero record test.asm
```

注意，打印的“目的地”是标准输出，而 Mars 的一些提示语默认也是打印到标准输出，不过好在它们很容易区分。

## 修改内容

- 禁用了 `mars.MarsLaunch` 中启用 GUI 的代码（这是为了避免后续修改可能造成的不良影响）
- 在 `mars.Globals` 增加了全局配置 `record`，及其相关的参数解析
- 在 `mars.mips.hardware.Register` 中增加了对寄存器变化的打印
- 在 `mars.mips.hardware.Memory` 中增加了对内存变化的打印

## 下载链接

不能用这个 `jar` 包来启动 Mars 界面！！！

https://bhpan.buaa.edu.cn/link/AA2B7CEECAD915432EA982A2509B60A861<small>（[存档](/images/co-discussions/1064/Mars_with_record_headless.jar)）</small>（[GitHub Releases](https://github.com/swkfk/Mars-with-BUAA-CO-extension/releases)）

文件名：Mars_with_record_headless.jar

字节码版本：52.0 (jdk1.8)

</div>
<div class="reply-footer">
<abbr title="2023-10-29T14:13:21.60318+08:00"><time datetime="2023-10-29T14:13:21.60318+08:00">2023-10-29 14:13:21</time></abbr>
|
<span>CC BY-NC 4.0（代码 MIT）</span>
<span class="reply-vote">❤️ 8</span>
</div>
</div>
<hr class="reply-separator">
<div id="reply-4488" class="reply reply-l0">
<div class="reply-header">
<span>hanz</span>
</div>
<div class="reply-text">

	1

</div>
<div class="reply-footer">
<abbr title="2023-11-18T10:18:11.475079+08:00"><time datetime="2023-11-18T10:18:11.475079+08:00">2023-11-18 10:18:11</time></abbr>
|
<span>CC BY-NC 4.0（代码 BSD）</span>
<span class="reply-vote">❤️ 0</span>
</div>
</div>